بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسماء الله الحسنى المسعر الجزء الأول
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
وهو اسم المسعر
لم يرد هذا الاسم في القرآن الكريم
ولكن النبي صلى الله عليه وسلم
سمى به ربه جل جلاله
ففي حديث صحيح في سنن الترمذي
عَنْ أَنَسٍ بن مالك رضى الله عنه َ ]
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قَال
َقَالُ الناس: يَا رَسُولَ َّالله غَلَا السِّعْر سَعِّرْ لَنَا
فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمُسَعِّرُ الْقَابِضُ الْبَاسِطُ الرَّزَّاقُ
وَإِنِّي لَأَرْجُو أَنْ أَلْقَى رَبِّي وَلَيْسَ أَحَدٌ مِنْكُمْ
[ يَطْلُبُنِي بِمَظْلِمَةٍ فِي دَمٍ وَلَا مَالٍ
هذا الحديث الشريف الصحيح له أبعاد كثيرة
نبدأ بحقيقة ثابتة وهي
أن تعريف العلم ما أفضى بك إلى قانون
والقانون هو العلاقة الثابتة بين متغيرين
مقطوع بصحتها، تطابق الواقع عليها دليل
علاقة الثابتة تفضي الى قانون بين متغيرين
هذه العلاقة مقطوع بصحتها
تطابق الواقع عليها دليل
فإن لم تطابق الواقع كان الجهل
وإن لم يكن عليها دليل كان التقليد
وإن لم يكن مقطوعاً بصحتها كان الوهم والشك والظن
فالعلم يقيني، العلم شمولي، العلم مطّرد
علاقة ثابتة بين متغيرين، تفضي إلى قانون
هذه العلاقة مقطوع بصحتها
ليست شكاً، ولا وهماً، ولا ظنا، ولكنها يقين
مقطوع بصحتها، تطابق الواقع
لو لم تكن كذلك لكانت جهلاً عليها دليل
ولو لم يكن الدليل لكان التقليد
إذاً: في الكون في قوانين
النقطة الأولى أيها الإخوة
أن هذه القوانين التي تصل إلى المليارات
ثبتها الله عز وجل، ثبتها كي تستقر حياتنا
مليارات القوانين، الفيزيائية، والكيميائية
والفلكية، ودوران الفلك، وخصائص المواد
أية علاقة ثابتة بين شيئين هي قانون
مليارات القوانين ثابتة من آدم إلى يوم القيامة
مثلاً: يمكن أن تقول: في عام 2700
يوم 28 شباط الشمس تشرق 5 و3 دقائق
دورة الأفلاك ثابتة، بالثواني ثابتة
خصائص المواد، الحديد له خصائص
أنشأنا بناء من مئة طابق
لو أن الحديد يغير خصائصه لانهار البناء
تشتري سبيكة ذهبية بمبلغ كبير جداً
لو أن الذهب يغير خصائصه
لفقدت هذه السبيكة قيمتها
هناك نِعم لا تعد ولا تحصى، قوانين ثابتة
بتزرع فاكهة معينة، الثمرة من هذه الفاكهة
قوانين الإنبات ثابتة، وقوانين الأفلاك ثابتة
وقوانين الدوران ثابتة، وقوانين الليل والنهار ثابتة
وخصائص المواد ثابتة، وقوانين الزراعة ثابتة
هذه نعمة لا تعدلها نعمة
فكل هذه القوانين ثابتة مطّردة، شاملة
لا تتغير، ولا تتبدل، وهي محل اتفاق في العالم كله
فقانون التمدد لا علاقة له بالسياسة أطلاقا
في الشرق، والغرب، والشمال، والجنوب
وقديماً وحديثاً، في بلد متخلف، وفي بلد متقدم
القانون هو القانون، هناك نِعم لا تعد ولا تحصى منها
ثبات القوانين لتكون حياتنا مستقرة، والتعامل مستمرا
ولكن لحكمة بالغة بالغةٍ بالغة
حرك الله بعض القوانين، من هذه القوانين الرزق
هذا متبدل، والصحة
والإنسان حريص على صحته حرصاً لا حدود له
وحريص على رزقه حرصاً لا حدود له
ولعل الحكمة من ذلك أن الله عز وجل
يريد أن يكون الرزق والصحة وسيلتين من وسائل التربية
هذه الطاولة صنعت لاستخدام لا يزيد
على بضع مئات من الغرامات
لكن يمكن أن يقف عليها ستة أشخاص
معنى ذلك أن فيها احتياط ألف ضعف عن استعمالها
إذاً يمكن أن تعيش مئات السنين كما هي
لأنه فيها احتياطًا على مهماتها ألف ضعف
كان من الممكن أن يكون لكل جهاز في جسمنا
ولكل عضو احتياط ألف ضعف، فلا مرض
والإنسان بالتعبير المعاصر سريع العطب
أحيانا خثرة في الدماغ تنهي حياته سكتة قلبية فجأة
فكان من الممكن لإنسان أن يعيش مليون سنة
كما هو شاب تماماً، لكن شاءت حكمة الله
أن يكون المرض، والصحة متبدلة الرزق متبدل
فنحن في بلدنا الطيب يمكن في عام
مجموع إنتاج القمح 650 ألف طن
في أعوام ستة ملايين، الإنتاج متبدل
الآن ما معنى الله المسعر؟
بالتعبير الاقتصادي الكم له علاقة بالسعر
فأحيانا تكون كميات المحاصيل فلكية السعر ينخفض
وأحيانا يكون الكم قليلا، فيرتفع السعر
أول ملاحظة أن الله عز وجل ثبت الأشياء
وحرك أشياء، الذي حركه من أجل أن يربينا
لأن الإنسان في الأصل خلق هلوعاً
هذا ضعف في أصل خلقه
وهو ضعف لصالحه من أجل تربيته
لو لم يكن الإنسان هلوعاً لما تاب بعد شدة
ولا ما اصطلح مع الله بعد عسر
لأن العسر يقلقه، والشدة تقلقه، والخوف يقلقه
إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعاً هكذا خلق ]
إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعاً ]
[ وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعاً إِلَّا الْمُصَلِّينَ
بل الذي أراه والله أعلم إن دخلت إلى مسجد
ورأيت فيه آلافاً مؤلفة فاعتقد يقيناً
أن تسعة أعشار هؤلاء جاؤوا إلى الله عقب تدبير حكيم
لاح له شبح مرض ، ليس له إلا الله فأقبل عليه
وتاب إليه، لاح له شبح فقر، فاعتصم بالله
ودعا الله عز وجل، شريحة من البشر كبيرة جداً
لا تستجيب إلا عقب الشدة
فالله سبحانه وتعالى بدّل قوانين الرزق، وقوانين الصحة
الإنسان أحياناً يسعد بصحته
فإذا لاح له شبح مرض لجأ إلى الله
وهذا من فضل الله علينا
إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعاً ]
[ وخلق ضعيفاً.وَخُلِقَ الْإِنْسَانُ ضَعِيفاً
لأنه إذا كان ضعيفاً افتقر في ضعفه
فسعد بافتقاره، ولو خلقه الله قوياً
لاستغنى بقوته فشقي باستغنائه
أحياناً يكون الإنسان قويًا، وغنيا
يتوهم أنه مستغنٍ عن الله
وكل إنسان يعتدّ بحجمه المالي
أو بصحته، أو بمكانته، أو بقوته، أو بمنصبه
لحكمة بالغةٍ بالغة يؤتى الحذر من مأمَنه
من جهة أمنه، من جهة ثقته، من جهته قوته
قد يصاب، لذلك عرفت الله من نقض العزائم
أحيانًا إنسان عنده اختصاص نادر
يتوهم أنه لن يصيبه مكروه باختصاصه
يفاجأ أنه في اختصاصه أصابه مكروه
يؤتى الحذر من مأمنه
فكلمة المسعِّر تعني أن الله عز وجل
بيده الرزق، الأمطار بيده
لو أن الله سبحانه وتعالى أصاب بلاداً بالجفاف
هؤلاء الذين في البلاد، القادة والزعماء
ليجتمعوا، وليتخذوا قرارا بإنزال المطر
زرت بلدا في إفريقيا فوجدت أن ما يهطل من أمطار
في الليلة الواحدة يساوي أمطار دمشق في عامين
400مم في ليلة واحدة في أماكن أخرى الأمطار فيضانات مهلكة
وفي أماكن الريح مدمرة الله عز وجل
بالتعبير المستخدم حديثاً الخيارات
التي عند الله لا تعد ولا تحصى
الشيء الثمين جداً الذي هو قوام الحياة
كالهواء يغدو مدمراً، والماء مدمر، فقلّته مدمرة
وكثرته مدمرة، بحكمة حكيم، وقدرة قدير، وعلم عليم
فلذلك الحديث مرة ثانية
َقَالُ الناس: يَا رَسُولَ اللَّهِ،غلا السعر فسَعِّرْ لَنَا ]
[ فَقَالَ عليه الصلاة والسلام: إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمُسَعِّرُ
هذا أمر تكويني، وأنتم تعلمون أيها الإخوة
أن هناك أمراً تكوينياً هو فعل الله
وأن هناك أمراً تكليفياً هو أمره
أمراً تكوينياً هو فعل الله أمراً تكليفياً هو أمره
الله عز وجل أمر العباد في بيعهم وشرائهم ألاّ يظلموا
بالمناسبة، ما من نشاط يمارسه الإنسان
أوسع من نشاط البيع والشراء لو لم يكن تاجرا
فالبيع والشراء أوسع نشاط بشري
أنت مضطر أن تشتري طعامك وشرابك
وأن تشتري لباسك، وحاجاتك، وأجهزتك
فالبيع والشراء عمل مستمر يومي
وأخطر ما في البيع والشراء السعر
لذلك كان سيدنا عمر رضي الله عنه
إذا سأل الولاة يسألهم: كيف الأسعار عندكم؟
لأن رحمة الله تتجلى في الأسعار
وقد تجد كل شيء متوفرا
لكن الأسعار فوق طاقة المشتري، كيف الأسعار عندكم؟
يا رسول الله: غَلا السِّعْرُ، فَسَعِّرْ لنا
لما يضع الإنسان السعر يظلم به البائع
وأحيانا يكون السعر أقلَّ من الكلفة
فإذا باع الحاجة بسعر أعلى من الكلفة قليلاً
تحت سيف القانون، وأحيانا التسعير ظالم
وأحياناً يكون الاستيراد ممنوعا، فيغلو يغلو
ولو سمح باستيراده عاد إلى السعر الطبيعي
إلى القانون الذي يسمونه قانون العرض والطلب
في الإسلام مثلاً مئات الأحاديث التي تمنع الغش
والاحتكار، والإيهام، والتدليس
ومعاصي البيع والشراء لا تعد ولا تحصى
لو أننا تلافيناها جميعاً، واستقمنا على أمر الله جميعاً
لفوجئنا أن السعر أصبح معتدلاً في كل شيء
لأن السعر بيد الله، بحسب الكم وبحسب الحاجة
الكم والحاجة يتداخلان، ويتفاعلان فيشكلان السعر
وفي مواد كثيرة كان ممنوعا استيرادها فبلغت سعرا خياليا
فلما سُمح باستيرادها أخذت سعراً طبيعياً جداً
وهو سعر السوق كما يسمونه
والآن هو نظام السوق، وتجارة السوق
ففي في السوق عرض وطلب
أما إذا منعت شيئاً، أو احتكرته
أو أوهمت الناس بشيء، أو دلست عليهم
السعر يغلو عندئذٍ
لذلك الإسلام من عظمته حرص حرصاً شديداً
على أن يبتعد المسلم عن كل المعاصي
في البيع والشراء، فإذا ابتعد كان السعر طبيعياً
ولا يحتاج إلى تسعير
إن الدراسة المطولة حول هذا الموضوع تؤكد
أن ولي أمر المسلمين في مناسبات معينة
في أيام الشدة، في أيام الحروب
من حقه أن يسعر، حفاظاً على مصالح المسلمين
هذا الاستثناء لا يلغي القانون
القانون أن الله هو المسعر
لكن أحياناً تكون أزمات اقتصادية طاحنة
وفي مخزون كبير جداً من هذه البضاعة
الاحتكار وعدم البيع، وهذه معصية كبيرة
من منا يصدق أن المشتري أحيانا يعد محتكراً
في سلعة لها إنتاج معين
فأنت حين تشتري الحاجة الطبيعية لك
فسعرها معتدل، لما يكون في قلق
وتشتري خمسة أضعاف حاجتك المشتري هو المحتكر
لأنه ساهم بفقد البضاعة، وبرفع سعرها
لذلك الوعي الاقتصادي مهم جداً
في الأزمات إذا أقبل الناس على شراء سلعة معينة
يرتفع سعرها، إلى درجة جنونية
فلذلك الأصل أن الله هو المسعر بشرط
أن ينفى الاحتكار، أن ينفى التدليس والغش والإيهام
مئات المعاصي التي نص عليها
النبي صلى الله عليه وسلم في البيع والشراء
أحياناً تلقي الركبان ، يخرج الإنسان إلى ظاهر المدينة
يتلقى مَن يحملون بضاعة إلى المدينة
هم لا يعلمون السعر، يوهمونهم بسعر معين
فيبيعون، ويعودون إلى بلدتهم
لكنهم اشتروا البضاعة بنصف قيمتها
لذلك تلقي الركبان منهي عنه، الإيهام منهي عنه
التدليس منهي عنه، الاحتكار منهي عنه
الغش منهي عنه، فإذا تلافينا كل هذه المعاصي
في البيع والشراء فوجئنا أن السعر معقول
بسعر طبيعي، سعر أساسه العرض والطلب
أساسه الكمية، وأساسه الحاجة
إذاً: الأصل الله جل جلاله هو المسعِّر
أنت أيها الإنسان، أو أنت أيها المختص بشؤون العامة
اضبط المخالفات في البيع والشراء فقط
وانتهى الأمر، لأن السعر يحدده ربنا جل جلاله
لأنه هو المسعِّر بالكمِّ
أحياناً يكون الضمان لفاكهة، الشراء بأربعين ليرة
والمرجو أن يباع مئة كيلو، يباع بخمس ليرات
تأتي كميات مخيفة، في كل سنة إنتاج معين
يكون فيه طفرة في الكمِّ، فصار السعر غير معقول بالرخص
فلذلك الله عز وجل هو المسعر بالكمّ
أحيانا يأتي صقيع فيتلف محاصيل مخيفة بالمليارات
والصقيع إذا استمر ستَّ ثوانٍ بدرجة معينة
مثلاً ستّ درجات فوق الصفر
وهناك علم دقيق بهذا الموضوع في درجة معينة
إذا استمرت ستَّ ثوان تتلف المحصول كله
وتسودّ الثمار كلها
[ فَطَافَ عَلَيْهَا طَائِفٌ مِنْ رَبِّكَ وَهُمْ نَائِمُونَ فَأَصْبَحَتْ كَالصَّرِيمِ ]
بالتعبير الذي يستخدمه الناس
الله عز وجل خياراته لا تعد ولا تحصى
تجد في موسم طويل مديد أمطارًا غزيرة
في أثناء انعقاد الثمر تأتي موجة صقيع تتلف كل الموسم
كل المحصول أتلفته، الأمر بيد الله عز وجل لذلك
[ وَأَنْ لَوِ اسْتَقَامُوا عَلَى الطَّرِيقَة َألأسْقَيْنَاهُمْ مَاءً غَدَقاً لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ ]
وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آَمَنُوا وَاتَّقَوْا ]
[ لَفَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَرَكَاتٍ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ
وَلَوْ أَنَّهُمْ أَقَامُوا التَّوْرَاةَ وَالْإِنْجِيلَ ]
[ لَأَكَلُوا مِنْ فَوْقِهِمْ وَمِنْ تَحْتِ أَرْجُلِهِمْ
أما المعاصي فتؤدي إلى هذا الجفاف
وكلما قلَّ ماءُ الحياء قلَّ ماء السماء
وكلما رخص لحم النساء غلا لحم الضأن
وكلما اتسعت الصحون على السطوح ضاقت صحون المائدة
الرزق كما قال عنه النبي عليه الصلاة والسلام
قد يحرم المرء بعض الرزق بالمعصية
[ لذلك :[ وَأْمُرْ أَهْلَكَ بِالصَّلَاةِ وَاصْطَبِرْ عَلَيْهَا لَا نَسْأَلُكَ رِزْقاً
إذاً بيت تؤدى فيه الصلوات الخمس
بيت فيه معالم الإيمان ، يتلى في القرآن بيت مرزوق
ومحل تجاري ليس فيه معاص ولا آثام فيه غض بصر
فيه ضبط لسان هذا المحل التجاري مرزوق
الرزق متعلق بالاستقامة، هذه آيات كثيرة
الله هو المسعِّر، وإذا أعطى أدهش، وإذا حاسب فتش
والخيارات التي بيد الله عز وجل لا تعد ولا تحصى
فيا أيها الإخوة، مرة ثانية الله عز وجل
له فعل تكويني ، وأمر تكليفي
الفعل التكويني الأمطار بيده، الإنتاج بيده
والله مرة رأيت قمحة في الغوطة أنبت 35 سنبلة
عددتها بيدي، أخذت سنبلة وسحقتها
وعددت عدد حبات القمح فكانت خمسين حبة
ضربت 35 بـ50 فإذا هي 1750 حبة من واحدة
أحيانا الكميات تكون فلكية
وأحيانا تكون الكميات شحيحة
هذا معنى قوله النبي الكريم: اللهَ هُوَ المُسَعِّرُ
بفعله التكويني، فعله التكويني هو المسعّر
بالكمّ، بالأمطار في مرة شحت الأمطار في هذه البلدة
إلى درجة حتى أن الخبراء في حوض دمشق قالوا
دمشق مقدِمة على جفاف
والله حدثني طبيب عضو في هذه اللجنة
قال لي: يمكن أن يموت النبات كله
في العام القادم نزلت أمطار
لم ينزل مثلها من خمسين عامًا، 350 ميلي في السنة
ثلاثين اربعين نبعا جف من 20 سنة تفجر
مياه بعض الأطراف وصلت إلى الشام
الله عز وجل الأمر بيده والرزق بيده
لفكرة الدقيقة جداً: لا يمكن أن يكون تقنين الله
تقنين عجز، نحن أحياناً نقنن الكهرباء، تقنين عجز
يقول لك: المولدات معطلة
في نقص بالطاقة الكهربائية، الإنسان حينما يقنن
يقنن تقنين عجز، لكن خالق الأكوان حينما يقنن
يقنن تقنين تأديب فقط، تقنين الله عز وجل
لا يمكن أن يكون تقنين عجز، لقول تعالى
وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا عِنْدَنَا خَزَائِنُهُ ]
[ وَمَا نُنَزِّلُهُ إِلَّا بِقَدَرٍ مَعْلُومٍ
قلت لكم سابقاً: إن سحابة
اكتشفت في الفضاء الخارجي
يمكن أن تملأ محيطات الأرض
ستين مرة في اليوم الواحد بمياه عذبة
فالشح في المياه تأديب، النقص في المياه تأديب
الفيضانات تأديب، نقص الرياح تأديب
اشتداد الرياح تأديب، فالعبرة أن نستفيد مما يحصل
لأنه من لم تحدث المصيبة في نفسه موعظة
فمصيبته في نفسه أكبر
فالله عز وجل له فعل تكويني في التسعير
وله فعل تكليفي، منعك من الغش
منعك من الاحتكار، منعك من التدليس
منعك من الكذب بالبيع والشراء
من عامل الناس فلم يظلمهم، وعاملهم فلم يكذبهم
منعك من مئات المعاصي، فإذا انضبطت بها
وابتعدت عنها جاء السعر طبيعيًا جداً ومريحًا
وكما قلت لكم : أوسع نشاط بشري هو البيع والشراء
وأخطر ما في البيع والشراء هو السعر
والسعر بيد الله عز وجل، والله هو المسعِّر
وباستقامتنا ترخص الأسعار
وببعدنا عن الله عز وجل ترتفع الأسعار
كان عمر بن الخطاب يسأل ولاته
عن الأسعار رحمة بهم، ومرة سأل أحد ولاته
قال له: ماذا تفعل إذا جاءك الناس بسارق أو ناهب؟
قال: أقطع يده
فقال له: فإن جاءني من رعيتك من هو جائع أو عاطل
فسأقطع يدك، يا هذا
إن الله استخلفنا عن خلقه لنسد جوعتهم
ونستر عورتهم، ونوفر لهم حرفتهم
فإن وفينا لهم ذلك تقاضيانهم شكرها
إن هذه الأيدي خلقت لتعمل
فإذا لم تجد في الطاعة عملاً
التمست في المعصية أعمالاً
فاشغلها بالطاعة قبل أن تشغلك بالمعصية
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس